# 지역균형발전을위한 지역축제만족도개선연구 : 토픽 모델링과 QFD를 중심으로
> 토픽 모델링을 통해 도출된 키워드를 조합해 QFD의 “What List”와 “How List”를 작성한다. QFD 다이어그램을 작성함으로써 “What List”와 “How List” 가 축제에서 중요한 측면과 그것을 어떻게 달성할 지에 대한 관계를 나타낸다. QFD를 통해 산출한 중요도를 지역 축제 요구품질 중요도로 설정하여, 결과적으로 지역 축제의 만족도를 개선하고 본래의 문제점을 해결할 수 있도록 한다.

</br>

## I. 프로젝트 개요

### 데이터셋: 
1. 우리나라 지역축제에 관한 많은 양의 데이터가 필요
  - NAVER, Daum 등의 국내 웹사이트 및 국내 웹사이트에서 운영하는 서비스

2. 지역축제에 대한 사실 정보보다는 의견, 감상도 포함된 데이터가 필요
  -  포털 기사(X)

3. 홍보글, 도배글 등 부적절한 데이터를 걸러내기 위해 어느 정도의 폐쇄성이 필요
  - Blog, Instagram(X): 글을 쓰는 데에 아무 제한이 없음.

> **Naver 대표 인기 카페 10곳 중 ‘축제’ 키워드를 검색해서 게시글 수가 가장 많은 카페 2개로 선정**
> - 자녀를 둔 가족 단위로 각 지역의 축제나 행사에 다니며, 카페를 통해 ‘지역축제’에 대한 정보를 공유 = ‘지역축제’에 대한 충분하고 적절한 데이터
> - 약 2500개의 개시글과 내용을 셀레니움을 통해 크롤링

</br>​

### 연구 배경:
> 현재 우리나라 전 지역에서 수도권 인구 집중화 현상을 완화하고, 지방의 경제를 활성화하는 것을 목적으로 한 ‘지역 축제’가 개최되고 있다. 하지만 정체성, 경쟁력 없는 행사들로 인해 본래의 목적과는 다르게 지방재정을 낭비하는 결과만을 초래해왔다. 이에 본 연구에서는 토픽모델링을 통해 ‘지역 축제’의 문제 속성이 무엇인지 파악하고, 해결하기 위한 요인을 도출하여, QFD에 적용하여 효과적인 대안을 수립하고자 한다.

</br>

### Research Question: 
> 토픽 모델링과 QFD를 활용하여 지역 축제의 문제점을 파악하고 해결하기 위한 효과적인 대안은 무엇인가?

</br>

### Literature Review:
1. 문지영, 김학선, 이종호. "의미연결망 분석을 활용한 음식관광 활성화 방안에 관한 연구.” (2020)
  > - 주제 : 텍스트 마이닝 & 지역 관광
  > - 리뷰 : ‘음식관광’을 중심으로 주요 키워드, 이슈가 무엇인지 빅데이터를 분석했을 때, ‘이벤트, 숙박, 사진, 여행, 지역, 축제’가 높은 빈도로 노출됨. CONCOR 분석으로 단어를 일반 관광 요소/시대적 특징을 갖는 요소/관광홍보대사와 관련된 요소로 나눌 수 있음.

2. 박지원, 이형룡. "관광지 만족도를 평가하는 관광지 선택속성에 관한 연구.” (2022)
  > - 주제 : 텍스트 마이닝 & 관광 속성
  > - 리뷰 : 관광지 선택속성을 도출하기 위해 특정 온라인 커뮤니티 리뷰 데이터를 활용하고 TF-IDF 토픽 모델링 기법을 제안한 것이 특징이다. 또한 LDA 토픽모델링의 결과를 FsQCA 분석으로 확장하여, 관광지 선택속성을 밝히는 것뿐만 아니라, 어떠한 관광지 선택속성의 조합으로 인해 관광지 만족도가 결정되는지 규명하고, 또 차후 연구 확장에도 기여했다.

3. 김경주. "정량적 텍스트 분석을 통한 품질성과 지표 연구." (2023)
  > - 주제 : TF-IDF & QFD
  > - 


​
